# 一些零散知识点

### Promise对象

##### 描述

`Promise` 对象是一个代理对象（代理一个值），被代理的值在Promise对象创建时可能是未知的。它允许你为异步操作的成功和失败分别绑定相应的处理方法（handlers）。 这让异步方法可以像同步方法那样返回值，但并不是立即返回最终执行结果，而是一个能代表未来出现的结果的promise对象。

一个 `Promise`有以下几种状态:

- *pending*: 初始状态，既不是成功，也不是失败状态。

- *fulfilled*: 意味着操作成功完成。

- *rejected*: 意味着操作失败。

这些状态可以在异步函数返回的Promise对象中看到。

```javascript
async function testAsync() {
    return "hello async";
}

const result = testAsync();
console.log(result);

//Promise {<fulfilled>: "hello async"}
//	__proto__: Promise
//	[[PromiseStatus]]: "fulfilled" -意味着操作成功完成
//	[[PromiseValue]]: "hello async"
```



##### 理解

[`Promise`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise) 是一个对象，它代表了一个异步操作的最终完成或者失败。

本质上Promise是一个函数返回的对象，我们可以在它上面绑定回调函数，这样我们就不需要在一开始把回调函数作为参数传入这个函数了。

##### 例子

假设现在有一个名为 `createAudioFileAsync()` 的函数，它接收一些配置和两个回调函数，然后异步地生成音频文件。一个回调函数在文件成功创建时的被调用，另一个则在出现异常时的被调用。

```javascript
// 表示成功的回调函数
function successCallback(result) {
  console.log("音频文件创建成功: " + result);
}

// 表示失败的回调函数
function failureCallback(error) {
  console.log("音频文件创建失败: " + error);
}

const promise = createAudioFileAsync(audioSettings); 
promise.then(successCallback, failureCallback);

```

我们把这个称为*异步函数调用*。

##### 约定

不同于“老式”的传入回调，在使用 Promise 时，会有以下约定：

1.在本轮 [事件循环](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/EventLoop#执行至完成) 运行完成之前，回调函数是不会被调用的。  

2.即使异步操作已经完成（成功或失败），在这之后通过 [`then()` ](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/then)添加的回调函数也会被调用。

3.通过多次调用 `then()` 可以添加多个回调函数，它们会按照插入顺序执行

##### 关于链式调用

连续执行两个或者多个异步操作是一个常见的需求，在上一个操作执行成功之后，开始下一个的操作，并带着上一步操作所返回的结果。我们可以通过创造一个 **Promise 链**来实现这种需求.

见证奇迹的时刻：`then()` 函数会返回一个和原来不同的**新的Promise**：

```javascript
const promise = doSomething();
const promise2 = promise.then(successCallback, failureCallback);
```

`promise2` 不仅表示 `doSomething()` 函数的完成，也代表了你传入的 `successCallback` 或者 `failureCallback` 的完成，这两个函数也可以返回一个 Promise 对象，从而形成另一个异步操作，这样的话，在 `promise2` 上新增的回调函数会排在这个 Promise 对象的后面.

基本上，每一个 Promise 都代表了链中另一个异步过程的完成.



### .then()方法

##### 语法

```javascript
promise.then(onFulfilled[, onRejected]);
//前面是promise对象
//两个参数均为可选

promise.then(value => {
  // fulfillment
}, reason => {
  // rejection
});
```



##### 关于理解

`then()` 方法会返回一个 [`Promise`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Promise)。

当引用该方法时，代码意思就是当.then()前的方法执行完成之后再执行.then()内部的函数，这样主要是为了避免数据没有获取到的情况。所以说，then()里面的内容相对于then()前面的内容来说，是异步。



### async/await

#### async 和 await 在干什么

async 是“异步”的简写，而 await 可以认为是 async wait 的简写。所以应该很好理解 async 用于申明一个 function 是异步的，而 await 用于等待一个异步方法执行完成。

另外还有一个很有意思的语法规定，await 只能出现在 async 函数中。

##### async 起什么作用

思考这个问题之前，我们现在看看async怎么处理它的返回值的。当然了，不是通过return，否则这样就没有await什么事了。看看下面的例子：

```javascript
async function testAsync() {
    return "hello async";
}

const result = testAsync();
console.log(result);
//Promise {<fulfilled>: "hello async"}
//	__proto__: Promise
//	[[PromiseStatus]]: "fulfilled"
//	[[PromiseValue]]: "hello async"
```

我们可以看到，输出是一个Promise对象。

通过加深了解，我们发现async 函数（包含函数语句、函数表达式、Lambda表达式）会返回一个 Promise 对象，如果在函数中 `return` 一个直接量，async 会把这个直接量通过 `Promise.resolve()` 封装成 Promise 对象。

>补充一下：
>
>`Promise.resolve(x)` 可以看作是 `new Promise(resolve => resolve(x))` 的简写，可以用于快速封装字面量对象或其他对象，将其封装成 Promise 实例。
>
>如果给定值是一个Promise，那么直接返回这个Promise。
>
>如果这个值是thenable（即带有[`"then" `](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Promise/then)方法），返回的promise会“跟随”这个thenable的对象，采用它的最终状态；否则返回的promise将以此值完成。

此时的我们，在外层不能用await获取上面案例的返回值的情况下，我们可以用原来的方式：then()链来处理这个Promise对象：

```javascript
testAsync().then(v => {
    console.log(v);    
});

//hello async

//Promise {<fulfilled>: "hello async"}
//	__proto__: Promise
//	[[PromiseStatus]]: "fulfilled"
//	[[PromiseValue]]: "hello async"
```

现在回过头来想下，如果 async 函数没有返回值，又该如何？很容易想到，它会返回 `Promise.resolve(undefined)`，因为没有返回值，所以resolve的是undefined。

联想一下 Promise 的特点——无等待，所以在没有 `await` 的情况下执行 async 函数，它会立即执行，返回一个 Promise 对象，并且，绝不会阻塞后面的语句。这和普通返回 Promise 对象的函数并无二致。

那么下一个关键点就在于 await 关键字了。

##### await 到底在等啥

一般来说，都认为 await 是在等待一个 async 函数完成。不过按[语法说明](https://developer.mozilla.org/docs/Web/JavaScript/Reference/Operators/await)，await 等待的是一个表达式，这个表达式的计算结果是 Promise 对象或者任何需要等待其它值（换句话说，没有特殊限定）。

> 小知识：
>
> await的返回值的时候是返回 Promise 对象的处理结果。如果等待的不是 Promise 对象，则返回该值本身。

因为 async 函数返回一个 Promise 对象，所以 await 可以用于等待一个 async 函数的返回值——这也可以说是 await  在等 async 函数，但要清楚，它等的确确实实是一个返回值。

注意到 await 不仅仅用于等 Promise  对象，它可以等任意表达式的结果，所以，await 后面实际是可以接普通函数调用或者直接量的。所以下面这个示例完全可以正确运行：

```javascript
function getSomething() {
    return "something";
}

async function testAsync() {
    return Promise.resolve("hello async");
}

async function test() {
    const v1 = await getSomething();
    const v2 = await testAsync();
    console.log(v1, v2);
}

test();

//sonething hello async  -结果

//Promise {<fulfilled>: undefined}  -返回的Promise对象
//	__proto__: Promise
//	[[PromiseStatus]]: "fulfilled"
//	[[PromiseValue]]: undefined
```

> 这里插一下mdn上关于await的描述：
>
> await 表达式会暂停当前 [`async function`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function) 的执行，等待 Promise 处理完成。若 Promise 正常处理(fulfilled)，其回调的resolve函数参数作为 await 表达式的值，继续执行 [`async function`](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Statements/async_function)。
>
> 若 Promise 处理异常(rejected)，await 表达式会把 Promise 的异常原因抛出。
>
> 另外，如果 await 操作符后的表达式的值不是一个 Promise，则返回该值本身。

##### await 等到了要等的，然后呢

await 等到了它要等的东西，一个 Promise 对象，或者其它值，然后呢？我不得不先说，`await` 是个运算符，用于组成表达式，await 表达式的运算结果取决于它等的东西。

如果它等到的不是一个 Promise 对象，那 await 表达式的运算结果就是它等到的东西（也就是等到什么，结果就是什么）。

如果它等到的是一个 Promise 对象，await 就忙起来了，它会阻塞后面的代码，等着 Promise 对象 resolve，然后得到 resolve 的值，然后作为 await 表达式的运算结果。

> 看到上面的阻塞一词，这就是 await 必须用在 async 函数中的原因。async 函数调用不会造成阻塞，它内部所有的阻塞都被封装在一个 Promise 对象中异步执行。

#### async/await 帮我们干了啥

##### 作个简单的比较

我们已经清楚了async和await的作用，async会将其后的函数（函数表达式或Lambda）的返回值封装成一个Promise对象，而await会等待这个Promise完成，并将其resolve的结果返回出来（结果还是这个Promise）。

接下来举一个例子：用 `setTimeout` 模拟耗时的异步操作，先来看看不用 async/await 会怎么写

```javascript
function takeLongTime() {
    return new Promise(resolve => {
        setTimeout(() => resolve("long_time_value"), 1000);
        //返回一个Promise对象
    });
}

takeLongTime().then(v => {
    console.log("got", v);
});

//Promise {<pending>}
//	__proto__: Promise
//	[[PromiseStatus]]: "fulfilled"
//	[[PromiseValue]]: undefined

//long_time_value
```

如果改用 async/await 呢，会是这样：

```javascript
function takeLongTime() {
    return new Promise(resolve => {
        setTimeout(() => resolve("long_time_value"), 1000);
    });
}//因为该函数本身就返回Promise对象，所以前面不加async

async function test() {
    const v = await takeLongTime();
    console.log(v);
}

test();

//Promise {<pending>}
//	__proto__: Promise
//	[[PromiseStatus]]: "fulfilled"	
//	[[PromiseValue]]: undefined

//long_time_value
```

这两段代码，两种方式对异步调用的处理（实际就是对 Promise 对象的处理）差别并不明显，甚至使用 async/await 还需要多写一些代码，所以我们需要找到后者的优势。

##### async/await 的优势在于处理 then 链

单一的 Promise 链并不能发现 async/await 的优势，但是，如果需要处理由多个 Promise 组成的 then  链的时候，优势就能体现出来了（很有意思，Promise 通过 then 链来解决多层回调的问题，现在又用 async/await  来进一步优化它）。

假设一个业务，分多个步骤完成，每个步骤都是异步的，而且依赖于上一个步骤的结果。我们仍然用 `setTimeout` 来模拟异步操作。

下面先写出几个函数：

```javascript
/*
 * 传入参数 n，表示这个函数执行的时间（毫秒）
 * 执行的结果是 n + 200，这个值将用于下一步骤
 */
function takeLongTime(n) {
    return new Promise(resolve => {
        setTimeout(() => resolve(n + 200), n);
    });
}

function step1(n) {
    console.log(`step1 with ${n}`);
    return takeLongTime(n);
}

function step2(n) {
    console.log(`step2 with ${n}`);
    return takeLongTime(n);
}

function step3(n) {
    console.log(`step3 with ${n}`);
    return takeLongTime(n);
}
```

> 小知识
>
> ${表达式}用来输出或者计算一个表达式的内容

然后接着用 Promise 方式来实现这三个步骤的处理

```javascript
function doIt() {
    console.time("doIt");
    const time1 = 300;
    step1(time1)
        .then(time2 => step2(time2))
        .then(time3 => step3(time3))
        .then(result => {
            console.log(`result is ${result}`);
            console.timeEnd("doIt");
        });
}

doIt();

//下面是输出
// step1 with 300
// step2 with 500
// step3 with 700
// result is 900
// doIt: 1507.251ms
```

可以看到，输出结果 `result` 是 `step3()` 的参数 `700 + 200` = `900`。`doIt()` 顺序执行了三个步骤，一共用了 `300 + 500 + 700 = 1500` 毫秒，和 `console.time()/console.timeEnd()` 计算的结果一致。

如果用 async/await 来实现呢，会是这样

```javascript
async function doIt() {
    console.time("doIt");
    const time1 = 300;
    const time2 = await step1(time1);
    const time3 = await step2(time2);
    const result = await step3(time3);
    console.log(`result is ${result}`);
    console.timeEnd("doIt");
}

doIt();

//step1 with 300
//Promise {<pending>}
//	step2 with 500
//	step3 with 700
//	result is 900
//	doIt: 2308.734375ms
```

结果和之前的 Promise 实现是一样的，但是这个代码看起来清晰得多，几乎跟同步代码一样（所以不要看走眼）。还有一件事，我们可以看到下面的方法运行时间要短点（起码在我的电脑上是这样的）。

#####  更酷的

现在把业务要求改一下，仍然是三个步骤，但每一个步骤都需要之前每个步骤的结果。

```
function step1(n) {
    console.log(`step1 with ${n}`);
    return takeLongTime(n);
}

function step2(m, n) {
    console.log(`step2 with ${m} and ${n}`);
    return takeLongTime(m + n);
}

function step3(k, m, n) {
    console.log(`step3 with ${k}, ${m} and ${n}`);
    return takeLongTime(k + m + n);
}
```

这回先用 async/await 来写：

```javascript
async function doIt() {
    console.time("doIt");
    const time1 = 300;
    const time2 = await step1(time1);
    const time3 = await step2(time1, time2);
    const result = await step3(time1, time2, time3);
    console.log(`result is ${result}`);
    console.timeEnd("doIt");
}

doIt();


// step1 with 300
// step2 with 800 = 300 + 500
// step3 with 1800 = 300 + 500 + 1000
// result is 2000
// doIt: 2907.387ms
```

除了觉得执行时间变长了之外，似乎和之前的示例没啥区别。

但是我们可以对比一下Promise写的结果：

```
function doIt() {
    console.time("doIt");
    const time1 = 300;
    step1(time1)
        .then(time2 => {
            return step2(time1, time2)
                .then(time3 => [time1, time2, time3]);
        })
        .then(times => {
            const [time1, time2, time3] = times;
            return step3(time1, time2, time3);
        })
        .then(result => {
            console.log(`result is ${result}`);
            console.timeEnd("doIt");
        });
}

doIt();
```

很明显，这暴露了Promise方案的死穴：参数传递太麻烦了。